---
title: "阅读清单"
date: 2023-01-12T13:03:45-08:00
author: "李元希"
slug: reading-list
draft: false
toc: false
tags: Reading
---

### January

1. **总结** 0101 ★★★★★ 
2. **我的精神家园** 0103 ★★★★☆ *幽默且超前*
3. **死在午后** 0111 ★★★★★ *阳光下的沙场，我几乎要爱上斗牛了...*
4. **Crying in H Mart** 0114 ★★★★☆ *The opening was good, but it turned into her memoir. Anyway, it's touching.*
5. **瘟疫之夜** 0116 ★★★★☆ *很难说这本书的内容是否过于冗长，因为它给我的阅读体验还算不错。我注意到了它表达的新意，以及想要囊括的内容，但是它并没有真正撑起来。*
6. **Invisible Women** 0117 ★★★★★ *It is said that women are not suitable for SOMETHING. But SOMETHING is not considered for women at all. With tons of data, this book is readable and worth reading.*
7. **天使，望故乡** 0130 ★★★★★ *开头的时候，我说这书怎么这么难看。当本恩突然病故，故事急转直下。部分冗长的内容却在其闪烁金光的描写之下，吐露出少年人专属的赤诚。“总而言之，这是一段逃离与流浪的故事——只得再次议题只是因为它是漫长生命旅程的开始。”*
8. **The fine art of small talk** 0131 ★★★★☆ *Humm...it might work?*
9. **红楼梦** 0302 ★★★★★ *仔细说来这八十回从去年的暑假看到现在，断断续续，零零散散，好在看完了。*
10. **滚雪球** 0323 ★★★★☆ *本以为稍微了解一些投资后再读会有些不同的体验，花了快两个月完整看完，想说的竟然还是和上次一样。*
11. **贫穷的本质** 0327 ★★★☆☆ *标题起得太大，不过是讲了健康、教育、营养、投资、借贷这些。还是从个人角度来写，值得一看的内容不是很多*
12. **艾希曼在耶路撒冷 : 一份关于平庸的恶的报告** 0401 ★★★★★ *好！真的很好！*
13. **我悲哀地望着我们这一代人** 0415 ★★★★★ *第一部分的诗人随笔写得太好，第三部分日常生活也有趣！*
14. **那一天** 0420 ★★★★★ *街拍很简单，也很难*
15. **100 Things We've Lost to the Internet** 0506 ★★★★☆ *Interesting book*
16. **连城诀** 0528 ★★★★★ *周四值班时在图书馆看到好几套金庸的书，甚至是2020年出版的版本。长篇都看过了，也来不及再看过，拣了这唯一单本。四百页不到，也足够惊心动魄了。*
17. **梁庄十年** 0528 ★★★★★ *一个半小时 我想这是我这辈子最后一次来这个图书馆 没读过前面两本 第二章值得读*
18. **贞观政要** 0609 ★★★★★ *应该是删减版（？随便看到了一个版本，乱七八糟地读着。小时候自诩熟读唐史，尤喜太宗。现在读明白了，他确实深谙君臣之道。*
19. **A Book of Luminous Things : An International Anthology of Poetry** 0610 ★★★★★ *国际诗集里算挺好的吧*